Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-12 baseline.tex
Ended literature review, re-written some parts of the work
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@397 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\paragraph{Classificação -} A fase seguinte à compressão do espaço original
de entrada é a discriminação da física de interesse. Tipicamente
\cite{hlt-tdr, zeus-neural}, a deteção é realizada por meio da definição de
patamares de separação (também ditos \emph{cortes}) com informação \emph{a
priori}. Este trabalho é normalmente realizado por um físico experiente, de
acordo com os canais físicos de maior interesse para o experimento.

É importante salientar que o melhor classificador baseado em cortes com
informação \emph{a priori} também pode ser atingido iterativamente através de
utilização de discriminadores lineares \cite{haykin-adaptative}, opcionalmente
com atribuição de pesos para cada classe de partículas, definindo importâncias
diferentes aos diferentes tipos de objetos estudados.

A Figura~\ref{fig:basic-discriminator} mostra um diagrama esquemático do
processo clássico de deteção descrito. No centro lógico do processo
encontra-se o especialista, que controla o grau de compactação dos sinais de
entrada e capacidade discriminatória do sistema. Este método possui um
conjunto de problemas inerentes à intervenção humana na otimização, dentre
eles a dependência no operador (aqui representado pela figura do
``especialista''). O procedimento de compressão e discriminação deve ser bem
documentado para que seja possível a reprodução dos resultados em todos os
momentos. Ademais, o ajuste fino poderá ser bastante tedioso e dependente da
quantidade de dados analisados, uma vez que o processo realizado será
semi-automático - i.e., seleção dos dados de interesse seguido de análise
manual.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{basic-discriminator}
\end{center}
\caption{Um sistema \eng{ad-hoc} de deteção com uma entrada com alta
dimensionalidade.}
\label{fig:basic-discriminator}
\end{figure}

\section{Compressão dos sinais de entrada}

Em um sistema com a dimensionalidade de entrada tão elevada, conforme se
apresenta o problema da discriminação elétron/jato para o Detetor ATLAS, é
mais interessante a proposição de um sistema onde a otimização seja conduzida
por bases matemáticas mais automáticas e maximamente livres de tendências
estatísticas. Idealmente, este sistema utilizaria todas as entradas para
definir as regras de compressão e relevância de cada componente na
discriminação dos alvos. Infelizmente, com o aumento da dimensionalidade de
entrada, diminuem-se exponencialmente as chances de convergência na procura de
uma função que defina otimamente (ou de forma aproximada) uma separação das
classes a serem discriminadas \cite{haykin}.

Desta forma um sistema de compressão do espaço de entrada se faz
necessária. Este sistema deve tentar minimizar a perda de informação e
maximizar o potencial discriminatório do sistema. Um discriminador capaz de
definir um plano de separação em um espaço de entrada com dimensionalidade
elevada também será necessário, uma vez que deseja-se atingir o menor nível de
compressão possível para estes dados.

A Figura~\ref{fig:advanced-discriminator} esquematiza tal sistema de
deteção. A primeira etapa é uma compressão da entrada, que otimize o potencial
discriminatório dos dados, que seja compatível com um sistema de deteção que
aceite sinais com alta-dimensionalidade na entrada. Um sub-sistema de
``otimização'' dos parâmetros de compressão e discriminação, também
automatizado, controlaria a compressão da entrada melhorando a relação custo
computacional \eng{versus} qualidade de deteção.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{advanced-discriminator}
\end{center}
\caption{Um sistema \eng{ad-hoc} de deteção sub-ótimo com uma entrada com alta
dimensionalidade.}
\label{fig:advanced-discriminator}
\end{figure}

>>>>

Em seguida, aplica-se a discriminação da física de interesse. Tipicamente
\cite{hlt-tdr, zeus-neural}, a deteção é realizada por meio da definição de 
patamares de separação (também ditos \emph{cortes}) com informação \emph{a
priori}. Este trabalho é normalmente realizado por um físico experiente, de
acordo com os canais físicos de maior interesse para o experimento.

%É importante salientar que o melhor classificador baseado em cortes com
%informação \emph{a priori} também pode ser atingido iterativamente através de
%utilização de discriminadores lineares \cite{haykin-adaptative}, opcionalmente
%com atribuição de pesos para cada classe de partículas, definindo importâncias
%diferentes aos diferentes tipos de objetos estudados.

### 2006-11-12 introducao.tex
Ended literature review, re-written some parts of the work
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@397 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Enquanto que durante os estudos que culminaram na dissertação de mestrado
indicada anteriormente tenha sido baseado em uma massa de dados menos
realística com relação às condições finais do experimento, desenvolveu-se a
base de um sistema de deteção bastante eficaz que foi re-utilizado neste
trabalho para propor um sistema completo de discriminação elétron/jato que
atendesse a todos os pré-requisitos do complexo sistema de filtragem do
ATLAS. Neste duro ambiente, os recursos computacionais são extremamente
limitados, pois cada evento no LVL2 deve ser executado em média, em um tempo
inferior a 10~milissegundos. Este tempo de processamento encompassa tanto o
acesso aos dados localizados do outro lado de uma rede Ethernet, no sistema de
leitura do detetor, quanto o processamento dos dados em si, incluindo o
pré-processamento dos elementos de deteção (calibração e organização dos
dados), a extração de características e a deteção propriamente dita. Múltiplos
algoritmos serão executados neste espaço de tempo, caso o evento seja aprovado
e, portanto, o tempo disponível para cada algoritmo é normalmente definido
como ``o menor possível''. O sistema deve ainda ser programado em uma
linguagem de alto-nível (C++), o que torna o problema ainda mais complexo,
tendo em vistas os tempos de processamento-alvos.

>>>>

Enquanto que durante os estudos que culminaram na dissertação de mestrado
indicada anteriormente tenham sido baseados em uma massa de dados menos
realística com relação às condições finais do experimento, desenvolveu-se a
base de um sistema de deteção bastante eficaz que foi re-utilizado neste
trabalho para propor um sistema completo de discriminação elétron/jato que
atendesse a todos os pré-requisitos do complexo sistema de filtragem do
ATLAS. Neste duro ambiente, os recursos computacionais são extremamente
limitados, pois cada evento no LVL2 deve ser executado em média, em um tempo
inferior a 10~milissegundos. Este tempo de processamento encompassa tanto o
acesso aos dados localizados do outro lado de uma rede Ethernet, no sistema de
leitura do detetor, quanto o processamento dos dados em si, incluindo o
pré-processamento dos elementos de deteção (calibração e organização dos
dados), a extração de características e a deteção propriamente dita. Múltiplos
algoritmos serão executados neste espaço de tempo, caso o evento seja aprovado
e, portanto, o tempo disponível para cada algoritmo é normalmente definido
como ``o menor possível''. O sistema deve ainda ser programado em uma
linguagem de alto-nível (C++), o que torna o problema ainda mais complexo,
tendo em vistas os tempos de processamento-alvos.

### 2006-11-12 msc.tex
Converted all text to UTF-8
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@327 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Ended literature review, re-written some parts of the work
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@397 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

No processamento clássico, as cerca de 1.000 células da RoI na entrada do
discriminador são reduzidas a quatro quantidades, facilmente processáveis por
métodos clássicos ou neurais como foi visto. No entanto, desejando-se
processar em tempo real estas células, utilizando toda a granularidade
disponível, há um problema: a dimensionalidade do espaço de entrada torna
proibitivo qualquer método de discriminação direto, devido ao tempo necessário
de processamento para a operação \eng{on-line}. Por outro lado, a utilização
de toda a granularidade disponível, poder levar a maiores eficiências de
discriminação \cite{seixas:fe, andre-enfpc2000, andre-enfpc98}.

>>>>

No processamento clássico, as cerca de 1.000 células da RoI na entrada do
discriminador são reduzidas a quatro quantidades, facilmente processáveis por
métodos clássicos ou neurais como foi visto. No entanto, desejando-se
processar em tempo real estas células, utilizando toda a granularidade
disponível, há um problema: a dimensionalidade do espaço de entrada torna
proibitivo qualquer método de discriminação direto, devido ao tempo necessário
de processamento para a operação \eng{on-line}. Por outro lado, a utilização
de toda a granularidade disponível, poder levar a maiores eficiências de
discriminação \cite{seixas:fe, aa:enfpc-00, aa:enfpc-98}.

### 2006-11-12 neural.tex
Ended literature review, re-written some parts of the work
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@397 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\chapter{Sistema neural de deteção elétron/jato baseado em calorimetria}
\label{chap:neural}

Neste capítulo, define-se um sistema de extração de característica em anéis de
deposição energética, associado a um sistema de discriminação neural, para o
projeto de um classificador de partículas ótimo para o Segundo Nível de
Filtragem do experimento ATLAS. Este classificador supera significativamente
em desempenho o sistema clássico de deteção que é usado como base no
experimento ATLAS. O sistema proposto tem ainda as vantagens de ser modular,
rápido e de simples manutenção.

@@

%\textit{Introduzir um histórico de das diversas técnicas até hoje, emprego de
%RN em HEP, Hera, D0, LEP. Faltando...}

%Perfil:

%\begin{itemize}
%\item Entre 10-15 páginas máximo;
%\item[OK] Bruce Demby escreveu um review completo na NIM;
%\item[OK] Chrss Kiesling implementou RN no Trigger do H1, autor do processo de
%relevância? 
%\item Verificar publicações no CERN, Fermilab e Desy (\eng{via} SPIRES?);
%\item Verificar publicações nos congressos (IEEE, ACAT, ISCAS, de 2000 para
%cá); 
%\item[OK] Redes Neurais e mapeamento topológico em calorimetria (Wisconsin);
%\item Por alto como se fazia no LEP;
%\item \textbf{Seixas}: coloque aqui outras idéias...
%\end{itemize}

Os primeiros sistemas de deteção baseados em redes neurais artificiais,
aplicados à Física de altas energias, surgiram em 1987, na reconstrução de
partículas carregadas e píons neutros \cite{denby-nim-1997}. Hoje em dia
\cite{denby-nim-2004}, cerca de 20 anos passados, tais sistemas são empregados
em praticamente todas as áreas neste campo, desde da concepção de detetores
\cite{wilk-nim-2006}, filtragem e aquisição de dados
\cite{denby-nim-2003, kohne-nim-1997, varela-cms-1998},
passando pela reconstrução \eng{offline} \cite{peterson-nim-1988} e análise
\cite{kiesling-nim-2004}. Nestes ambientes, o reconhecimento de padrões pode
ocorrer tanto num plano mais elementar, onde deseja-se identificar os
parâmetros de cada partícula que surge de uma reação sub-atômica, quanto num
plano mais avançado, onde combina-se as informações detetadas para se tentar
definir as características globais de um evento.

\subsection{Redes neurais para análise e reconstrução \eng{offline}}

\subsection{Reconstrução de agrupamentos em calorímetros}

@@

O experimento H1, que utiliza o acelerador HERA no laboratório Desy em
Hamburgo, Alemanha, estuda a distribuição do momento dos constituentes de
prótons e mede a força de acoplamento do glúon aos diferentes quarks. Devido à
interações tais como as que ocorrem entre o feixe e resíduos no tubo do
acelerador, a taxa de eventos que constituem ruído de fundo chega a uma ordem
de $10^5$ comparada à ocorrência de física interessante. Para filtrar a taxa
de eventos inicial de cerca 10 milhões por segundo para apenas 100, este
experimento utiliza um sistema de filtragem divido em 4 níveis. O primeiro
nível de filtragem reduz a taxa de eventos em cerca de 100 vezes. Desta forma,
o segundo nível de filtragem tem apenas cerca de 10~$\mu$s para tomar uma
decisão. Este nível deve reduzir a taxa de eventos aproximadamente 10
vezes. Uma rede neural foi utilizada para resolver este problema
\cite{kohne-nim-1997}.

@@

\subsection{Tendências}

%Palavras-chave: pré-processamento, baixa latência, encapsulamento de ruído,
%determinação de parâmetros, MLP

%Describe stuff for ATLAS, like \cite{daq11}, \cite{daqnote00-02} and
%\cite{abramowicz-nim-2004}.

@@

O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
descrevem algoritmos bem definidos para que se maximize a capacidade
discriminante de um corte no plano com N dimensões, que separa duas classes de
amostras \cite{duda}. Esta técnica requer que determinadas características nas
amostras estejam presentes, entre elas, que os dados apresentem uma
distribuição gaussiana e que as matrizes de covariância para ambas as classes
em separado sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no
entanto, demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se
que seja sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o
espaço de entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam
iguais e portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os
valores de média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados,
o que normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de
discriminação. Dentre as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se
destacar a estimação por máxima verossimilhança ou por máximo a
\textit{posteriori} \cite{duda}.

@@

A informação de relevância estudada até aqui pode ser aproveitada para que
aplique-se sobre as entradas do discriminador neural, uma poda baseada na
capacidade discriminante de uma variável. Esta poda pode ser feita
automaticamente \cite{andre-enfpc2000} em muitos casos, ou manualmente se
existirem restrições no processo de poda.

>>>>

\chapter{Análise multi-variável baseada em calorimetria para a deteção
elétron/jato} 
\label{chap:neural}

Neste capítulo, analisa-se o modelo de classificação elétron/jato proposto
atualmente no CERN e desenvolvem-se sistemas de classificação de simples
treinamento e emprego, baseados em análise multi-variável. Em especial, redes
neurais artificiais são estudadas em detalhes. Estes classificadores definem
um patamar de deteção melhor que o sistema atualmente empregado, superando-o
em robustez e flexibilidade e ainda atingindo níveis de desempenho compatíveis
com a operação dentro do Segundo Nível do Sistema de Filtragem do experimento
ATLAS.

@@

Dentre os métodos modernos de análise multi-variável mais empregados em Física
de Altas Energia, Redes Neurais Artificiais possuem um papel importante ao
lado de outras técnicas também eficazes como a Análise de Componentes
Principais e classificadores bayesianos. Nesta seção conduz-se uma revisão
literária deste tipo de análise, empregada atualmente neste campo da física.

Os primeiros sistemas de deteção baseados em análise neural, aplicados à
Física de altas energias, surgiram em 1987, com o emprego de redes neurais
artificiais na reconstrução de partículas carregadas e píons neutros
\cite{denby-nim-1997}. Hoje em dia \cite{denby-nim-2004}, cerca de 20 anos
passados, tais sistemas são empregados em praticamente todas as áreas neste
campo, desde da concepção de detetores \cite{wilk-nim-2006}, filtragem e
aquisição de dados \cite{denby-nim-2003, kohne-nim-1997, varela-cms-1998},
passando pela reconstrução \eng{offline} \cite{peterson-nim-1988} e análise
\cite{kiesling-nim-2004, bhat-api-1995}. Nestes ambientes, o reconhecimento de
padrões pode ocorrer tanto num plano mais elementar, onde deseja-se
identificar os parâmetros de cada partícula que surge de uma reação
sub-atômica, quanto num plano mais avançado, onde combina-se as informações
detetadas para se tentar definir as características globais de um evento.

\subsection{Métodos neurais para análise \eng{offline}}

Em análise, o objetivo de classificadores em Física de Altas Energias, é o de
destacar o sinal de interesse, normalmente embebido em uma massa de eventos
ordinários de proproções colossais. Em \cite{becks-acat-2001} encontra-se a
descrição de um sistema nestas características: A produção de pares de bósons
W pode ser observada através das colisões elétron-pósitron providas pelo LEP e
detetadas no experimento DELPHI, no CERN. Os pares $W^+W^-$ decaem rapidamente
em quarks segundo a equação $W^+W^- \rightarrow q\bar{q}q\bar{q}$. Os quarks,
por sua vez, são detetados por decaimento em jatos com fortes componentes
hadrôncias, pelos calorímetros do experimento.

Este tipo de processo, característico das observações do DELPHI, estão imersos
em uma massa de dados contendo outros tipos de evento que se assemelham à
geração de pares W. Dentre eles, os mais importantes são $e^+e^- \rightarrow
Z^0/\gamma^{*} \rightarrow q\bar{q}$ e $e^+e^- \rightarrow ZZ \rightarrow
q\bar{q}q\bar{q}$, sendo o segundo tipo, bastante difícil de deteção, já que
decai no mesmo tipo de fenômeno que o sistema que se deseja discriminar. Para
executar esta separação, definiu-se quatro variáveis de interesse: a energia
no centro de massa da reação detetada, o número de jatos encontrados, a
quantidade de traços por jato e uma variável combinada que depende dos ângulos
e energias entre os jatos detetatos. Estas quatro variáveis são submetidas a
um processo de cortes sucessivos para que se elimine o maior número possível
eventos-ruído, ainda que mantendo-se um máximo de eventos de interesse.

Para melhorar a taxa de separação, utiliza-se uma rede neural com 13 entradas
equivalentes às primitivas utilizadas para encontrar as 4 variáveis utilizadas
para os cortes sucessivos. As 13 entradas são encaminhadas à uma rede neural,
sem re-alimentação, com 7 neurônios escondidos e apenas um neurônio na camada
de saída. O sistema é treinado com eventos simulados (\eng{Monte Carlo}) e,
finalmente, empregado para a deteção de pares W. O resultado final mostra uma
melhora significativa na deteção deste fenônemo, apontando para uma eficiência
de 88,74\% contra 85,58\% do método anterior, para um falso-alarme cerca de
15\% menor.

Em \cite{tentindo-acat-2001}, sugere-se que utilização de redes neurais possa
aumentar o potencial de descobrimento de bósons de Higgs no experimento D0,
uma vez que possa aumentar a relação sinal/ruído observada. Neste caso,
deseja-se observar bósons de Higgs através da reação $H(130 GeV) \rightarrow
b\bar{b}$, que ocorre com a probabilidade de 85\%, sendo a assinatura
dominante no contexto do Modelo Padrão atualmente aceito. Desta forma, é
essencial um método eficiente de deteçao de quarks tipo \eng{bottom}. Neste
caso, deseja diminuir a quantidade de eventos ruidosos tipo $p\bar{p}
\rightarrow Wb\bar{b}$, que contaminam o sinal de interesse $p\bar{p}
\rightarrow WH \rightarrow l \upsilon b\bar{b}$.

A idéia central deste trabalho é definir um sistema neural especializado nas
assinaturas de interesse destacadas, que consiga reduzir a taxa de eventos
ordinários maximamente, diminuindo, por sua vez, a luminosidade necessária
para a deteção do Higgs. Isto se faz necessário pois o experimento D0
encontra-se em uma posição limite para o estudo do bóson de Higgs.

Eventos simulados de bósons de Higgs com massa em 100, 120 e 130~GeV e eventos
típicos do processo natural de contaminação foram utilizados para treinar um
processador neural com 3 entradas, 6 neurônios escondidos e apenas um neurônio
de saída. As três variáveis de entrada escolhidas foram a energia transversa
de jatos rotulados como provenientes de decaimentos de quarks tipo
\eng{bottom}, o número de traços associados a este jato e sua largura detetada
nos calorímetros. Fixando-se um corte na saída da rede, obtém-se cerca de 65\%
de eficiência na deteção de bósons de Higgs com 100~GeV, 74\% para Higgs a
120~GeV e 58\% para aqueles com 130~GeV, para uma taxa de falso-alarme de
24\%. Utilizando-se técnicas tradicionais, a eficiência máxima de deteção é de
apenas 45\%, para a mesma taxa de falso-alarme.

Ainda em outro trabalho \cite{dudko-acat-2001}, emprega-se redes neurais
artificiais para a deteção de \eng{top} quarks no mesmo experimento. De forma
semelhante ao trabalho anteriormente exposto, indentificam-se as assinaturas
de interesse que contenham quarks deste tipo e sua contaminação natural. À
partir destes eventos, define-se um conjunto de variáveis que contenham a
informação de deteção necessária e aplica-se um treinamento à base da
retro-propagação de erros para atingir uma melhor separação sinal de
interesse/física ordinária. No caso específico deste trabalho, uma rede neural
``especialista'' é dedicada a cada tipo de assinatura de interesse, de forma a
maximizar o potencial discriminante com relação ao \textit{ruído} específico
daquele canal. As eficiências finais de deteção do \eng{top} quark são
baseadas nas eficiências acumuladas de cada rede especialista.

@@

Já no experimento H1, que se utiliza do acelerador HERA no laboratório Desy em
Hamburgo, Alemanha, estuda a distribuição do momento dos constituentes de
prótons e mede a força de acoplamento do glúon aos diferentes quarks. Devido à
interações tais como as que ocorrem entre o feixe e resíduos no tubo do
acelerador, a taxa de eventos que constituem ruído de fundo chega a uma ordem
de $10^5$ comparada à ocorrência de física interessante. Para filtrar a taxa
de eventos inicial de cerca 10 milhões por segundo para apenas 100, este
experimento utiliza um sistema de filtragem divido em 4 níveis. O primeiro
nível de filtragem reduz a taxa de eventos em cerca de 100 vezes. Desta forma,
o segundo nível de filtragem tem apenas cerca de 10~$\mu$s para tomar uma
decisão. Este nível deve reduzir a taxa de eventos aproximadamente 10
vezes. Uma rede neural também foi utilizada para resolver este problema
\cite{kohne-nim-1997}.

@@

Em \cite{chakraborty-acat-2001}, sugere-se a utilização de redes neurais
artificiais para deteção de elétrons na parte central do detetor D0,
Fermilab. Especificamente, para elétrons com massa superior a 10~GeV, que
encontram-se normalmente embebidos em uma massa de jatos com fortes
componentes eletromagnéticas. O conjunto de treinamento disponível consiste de
cerca de 2.600 elétrons simulados, com energia entre 10 e 100~GeV e cerca de
1600 jatos, com ao menos um dos dois jatos hadronizando em um estado final
$\pi^0$, o que confundirá, provavelmente, o sistema de deteção. Um conjunto
similar de eventos é usado para o teste do sistema.

Sete variáveis que determinam a penetração e largura do objeto observado nos
calorímetros são abastecidas a um processador neural. Estas variáveis são, em
sua maioria, valores energéticos, normalizadas pela energia total do
agrupamento observado. O sistema de deteção neural é composto de 7 entradas,
16 neurônios escondidos e apenas um neurônio de saída, treinado usando a
técnica clássica de retro-propagação de erros. Para esta bancada, observa-se
que para níveis aceitáveis de deteção do sinal, o sistema neural provê uma
supressão de ruído de fundo 5 a 10 vezes melhor.

A mesma técnica, segundo o artigo, pode ser empregada na deteção de léptons
tau ($\tau$). Um novo conjunto de 9 variáveis de deteção é determinado,
exaltando as características da partícula de interesse. As 9 variáveis são
abstecidas a uma rede neural, treinada para reconhecer este tipo de partícula
embebido em um ruído de fundo ocasionado mais uma vez por jatos com fortes
componentes eletromagnéticas. O sistema neural possui 20 nós escondidos e
apenas um neurônio na camada de saída, tal como o sistema de deteção para
elétrons descrito. Após ser treinada, a rede mostra, para uma eficiência na
deteção de \eng{taus} fixa, um nível de rejeição até 2 vezes melhor que o
método atualmente empregado, baseado em uma análise de compoentes
principais. Por utilizar uma rede neural, a implementação do sistema de
deteção é trivial e poderia ser utilizado em substituição ao método atual
empregado no experimento.

\subsection{Análise multi-variável resumida}

A análise neural vem sendo sugerida como interessante candidata à análise
bayesiana ou à matriz de correlação (PCA) nos trabalhos revisados. Em muitos
dos casos, os métodos empregados podem ser simplesmente substituídos pela
análise neural. Em outros, observa-se uma tendência ao questionamento da
qualidade das variáveis produzidas pela extração de características, onde o
autor tenta explorar o espaço original, uma vez que dispõe ferramentas mais
sofisticas que simples cortes uni ou bi-dimensionais para executar a
seleção. As variáveis de interesse advém diretamente do detetor, calibradas ou
a serem calibradas \cite{silva-acat-2001}, ou são definidas através de
equações simples e normalizadas de acordo a parâmetros do objeto que se deseja
discriminar.

A análise multi-variável resolve um problema latente em Física de Altas
Energias, inerente aos avanços na área de deteção e à explosão do tamanho dos
eventos (veja a Figura~\ref{fig:eventsize}) e por conseqüência do número de
variáveis que estão disponíveis para o discriminador. Duas fases podem ser bem
definidas em todos os trabalhos nesta área, como está destacado na
Figura~\ref{fig:basic-discriminator}:

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{basic-discriminator}
\end{center}
\caption{Um sistema de deteção com uma entrada com alta dimensionalidade.}
\label{fig:basic-discriminator}
\end{figure}

\begin{enumerate}
\item A extração de características, onde deseja-se compactar a informação
disponível para análise em um mínimo de variáveis que consigam extrair toda
(ou na maior parte) a informação discriminante disponível no evento. Esta fase
é normalmente essencial uma vez dispõe-se de milhares de variáveis disponíveis
para cada evento, contando com os elementos de deteção providos pelo
experimento até variáveis complexas que podem ser acessadas após a
reconstrução como o número de jatos encontrados ou o ângulo de divergência
entre léptons;
\item Classificação ou hipótese, seguindo-se à compressão do espaço original
de entrada representa a deteção da física de interesse. Observa-se uma
tendência ao desenvolvimento dos sistemas utilizando-se dados de simulação
acurados, onde possível, dados provenientes diretamente do detetor. É
interessante perceber que sistemas desenvolvidos através de simulações ainda
comportam-se de forma satisfatória ou adaptativa em seu emprego final, com
dados reais.
\end{enumerate}

Os métodos propostos possuem maior robustez que sua contrapartida e podem ser
executados de forma bastante rápida, em muitas instâncias sendo propostos para
execução em \eng{hardware} especializado. Sistemas especialistas podem ser
empregados em problemas mais complexos, onde deseja-se dedicar cada porção do
detetor a uma atividade bem definida, combinando-se ao final as respostas de
cada sub-sistema para obter um sistema de classificação com uma única saída.

No que se segue deste capítulo, abordaremos sistemas de classificação
multi-variável que substituem, inicialmente, o classificador autualmente
empregado na discriminação elétron/jato para o Segundo Nível do Sistema de
Filtragem do experimento ATLAS. Após estabelecermos os limites do processo de
compressão estabelecidos pelo extrator de características T2Calo, tentar-se-á
abordar a discriminação elétron/jato através de outras variáveis que possuam
um poder discriminante maior que o sistema proposto atualmente no CERN.

@@

O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
descrevem algoritmos bem definidos para que se maximize a capacidade
discriminante de um corte no plano com N dimensões, que separa duas classes de
dados \cite{duda}. Esta técnica requer que determinadas características nas
amostras estejam presentes, entre elas, que os dados apresentem uma
distribuição gaussiana e que as matrizes de covariância para ambas as classes
em separado sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no
entanto, demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se
que seja sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o
espaço de entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam
iguais e portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os
valores de média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados,
o que normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de
discriminação. Dentre as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se
destacar a estimação por máxima verossimilhança ou por máximo a
\textit{posteriori} \cite{duda}.

@@

A informação de relevância estudada até aqui pode ser aproveitada para que
aplique-se sobre as entradas do discriminador neural, uma poda baseada na
capacidade discriminante de uma variável. Esta poda pode ser feita
automaticamente \cite{aa:enfpc-00} em muitos casos, ou manualmente se
existirem restrições no processo de poda.
